第 5 回では pandas を用いたデータ操作、特にデータの前処理について学びます。

## 5.1 pandas の概要

pandas は、Python でデータ操作やデータ分析を行うためのライブラリで、NumPy を基盤として構築されており、NumPy よりも柔軟にデータを扱えるように設計されています。

pandas が提供する主要なデータ構造には、`Series` と `DataFrame` があります。

### 5.1.1 pandas のインポート

pandas は以下のようにインポートして使います。

```python
import pandas as pd
```

## 5.2 Series

**Series（シリーズ）**は、一次元のラベル付きデータを格納することができます。リストや配列と似ていますが、インデックス（ラベル）を使ってアクセスできる特徴があります。

Series は以下のように、[`pandas.Series()`](https://pandas.pydata.org/docs/reference/api/pandas.Series.html) 関数で作ることができます。

```python title="リストから Series の作成"
import pandas as pd

data = [10, 20, 30]
s = pd.Series(data)
print(s)
```

```title="Output"
0    10
1    20
2    30
dtype: int64
```

インデックスを指定して Series を作成するには以下のようにします。

```python title="インデックスを指定した Series の作成"
s = pd.Series([10, 20, 30], index=["a", "b", "c"])
print(s)
```

```title="Output"
a    10
b    20
c    30
dtype: int64
```

以下のように辞書から Series を作成することもできます。

```python title="辞書から Series の作成"
data = {"apple": 100, "banana": 200, "orange": 300}
s = pd.Series(data)
print(s)
```

```title="Output"
apple     100
banana    200
orange    300
dtype: int64
```

値にアクセスする際は、ブラケット (`[]`) を使う方法と、[`pandas.Series.at()`](https://pandas.pydata.org/docs/reference/api/pandas.Series.at.html) 関数を使う方法があります。

- `[]` はスライス操作などができる柔軟性を持ちます。
- `at` は要素へのアクセスに特化しているため高速に動作します。

```python title="Series の値へのアクセス"
print(s["banana"])      # 出力: 200
print(s.at["banana"])   # 出力: 200
```

Series は内部で NumPy 配列を利用しているため、NumPy のブロードキャストと同様の演算操作が可能です。例えば、各要素に対して以下のように演算を行うことができます。

```python title="Series の要素に対する演算（消費税計算）"
s = s * 1.08
print(s)
```

```title="Output"
apple     108.0
banana    216.0
orange    324.0
dtype: float64
```

条件式による要素抽出も可能です。

```python title="Series における要素の抽出"
print(s[s > 200])
```

```title="Output"
banana    216.0
orange    324.0
dtype: float64
```

## 5.3 DataFrame

**DataFrame（データフレーム）**は、複数の Series を列にまとめた二次元の表形式のデータ構造です。DataFrame は Excel や SQL などの多くの表形式のデータとの連携が容易であること、実務データは複数の変数（列）を持つことが一般的であること、Series を包含していることなどから、実務では圧倒的に DataFrame が使用されることが多いです。

DataFrame を作るためには、[`pandas.DataFrame()`](https://pandas.pydata.org/docs/reference/api/pandas.DataFrame.html) 関数を使用します。

```python

```
